# 名课初体验之CS 10: The Beauty and Joy of Computing

## 抽象

计算机科学中最重要的挑战之一：

识别你需要解决的问题的正确抽象，然后确定你需要构建的模块来解决你的问题。

在61B数据结构与算法中，弱者和强者之间最大的区别在于是否有能力做到这一点!

snap！（墨函）是一种广泛吸引儿童和成人的编程语言，也是一个严肃研究计算机科学的平台。

**The Snap! 和 Python Programming Languages**的同构

内容包括：

Big Ideas of Programming:

- Abstraction.
- Algorithms.
- Recursion.
- Functions-as-data

Big Ideas of Computing:

- Data representation (e.g. binary).
- The power of data (big, small).
- Social implications of computing.
- Limits of computing.
- Future of computing.

Preparation for Future Courses:

- Data 8, CS61A

只要问题分解得足够小，程序就相对容易理解。

复杂度是敌人，抽象是控制复杂度的关键。

抽象： 提供接口，隐藏不必要的细节。

黑盒抽象：只要对输入输出信息有预期，就算掌握了该抽象层的知识。

抽象泄露：任何抽象都不是绝对的，暴露底层实现。

举例：

- 接口：右踏板是 "加速"，左踏板是 "减速"，即使底层技术发生了变化，这种抽象也没有发生变化!
- 底层实现：计算机控制的燃油喷射，防抱死制动系统（ABS）

通过关注点分离，抽象实现模块设计，本模块不必关心其他模块细节。

抽象形成的接口标准化组件构造实现通用性和可替代性。

抽象举例：snap!画正方形，

或者给snap!一个中文翻译： 墨函。墨 取自墨子，意味着崇尚逻辑，技术向善，兼爱非攻，函是函数和盒子的意思，意味着可以抽象，组合。


Snap！是一种编程语言，你可以用它来告诉计算机该做什么。一个程序是一组特定的指令，供计算机遵循。值得一提的是，snap！是非常高级的语言，不仅支持函数式，延迟控制流，语言的基本原语都是first class的。

然后大多数语言的程序只使用字母（和标点符号），但Snap！不同：它是一种视觉语言。你不是只用键盘来写程序，而是拖动图块，将它们点击在一起。

snap！编程既可以在web端，又可以支持web app 下载或本地压缩包安装，还有云账户，支持多国语言的界面。可谓是十分优雅与高级。

其中窗口分为tool bar,palette,scripting area,sprite, stage。可翻译为工具栏，控制台，脚本区，精灵区，舞台区

下面一一介绍如下：

工具栏：提供snap！ IDE 窗口控制，包括文件，账户，设置，运行等按钮。


控制台：*实用工具窗口*

：控制台包含8个不同颜色标签，不同按钮是真实世界最直观和基础的不同对象和过程的抽象，分别是

snap一个简单编程模型是通过拖动控制台的构件到脚本区形成脚本程序去控制精灵对象在舞台区按命令执行一定程序动作。

CS10不是教如何编程，而是为了介绍一些伟大的想法。

语言的细节更容易通过你自己的动手来学习。

比如在学了墨函后用Python探索和copilot人机结对编程。

具体教程见：

https://cs10.org/bjc-r/course/cs10_fa21.html