# 自学编程的有效策略

## 非结构化学习

自学的一个陷阱是容易掉进兔子洞，为了学什么，前提是学什么，此般递归下去，原是要学编程的，程序没敲几行，便掉头去看理论数学。

这种思维较线性，眉毛胡子一把抓，不如要学什么就盯住目标。

非线性或者非结构化学习在于不拘泥于形式作业教学，以项目实战为导向的学习。

故设定目标是非结构化学习的前提。

学习一门新编程语言和学习，算法或者web开发可以分开来进行专注，学习新语言就不要开始就想怎么把算法进行迁移，而是先熟悉新语言的语法语义，反例有通过写链表来入门rust。

## 成长心态

社会学家卡罗尔 · 德韦克对人们如何看待智力做了大量有趣的研究。她发现思考智力有两种不同的框架。第一种，她称之为固定心态，认为智力是一种固定的特质，人们不能改变他们拥有多少智力。另一种心态是成长心态。在成长心态下，人们相信智力是可塑的，可以通过努力而提高。

### 拒绝努力的固定心态机制

回想你是如何看待努力的？

如果你有一个固定的心态——你认为人们要么聪明，要么不聪明，人们不能真正改变这一点——那么你也倾向于认为，如果你擅长某件事，那么它对你来说应该很容易，如果某件事对你来说很难，那么你一定不擅长。这是一种固定心态的观点。拥有成长心态的人相信，你需要努力工作，在某些事情上努力工作，才能做得更好。

一些研究发现，有固定心态的人可能不愿意真正付出努力，因为他们认为这意味着他们不擅长他们正在努力的事情。德韦克指出: “如果每次一项任务需要付出努力，你的智力就会受到质疑，那么你就很难对自己的能力保持信心。”

### 成年小镇做题家的两难：努力 VS聪明

“哇，你在这些问题上做得真好——你一定很聪明。”

“哇，你在这些问题上做得很好——你一定非常努力。”

在这里，第一句话中创造了一种固定的思维模式(你的表现显示你很聪明) ，在第二句话中创造了一种成长思维模式(你的努力推动你的成功)。

从反馈上来看，第一种话语人为限制了一个表现上确界，如果抱有此固定心态，当遇到再难点的问题，或者像进行大学参与更高层次的同辈竞争时，未免会产生消极反馈，从而对努力战胜逆境产生怀疑。

过去的一些赞美会对未来适得其反，当认识到这一点后，而解决此问题最好的方法就是真正努力工作。

种一棵树最好的时间是十年前，其次是现在。

与固定心态相反的是成长心态。

### 如何解决自学的困惑

认识自我。

兴趣和好奇心是成长心态的集中体现。

当发现固定心态的一些表现在困扰自己时，认命还是继续努力改变命运，这是一个问题。

微观上，当遇到学习问题的困惑时候，心态固定的学生往往会在困惑中迷失自我，或者陷入牛角尖，失去解决问题的能力，比如学Python编程，成长心态的boy会尽快实践弄个项目，而固定心态者对写代码实践抱有消极态度，往往幻想自己通过遍历群书，通读理论的方式来学会编程。不幸的是，这种方法是行不通的，站在岸上永远学不会游泳，对有固定心态的同学，必须要克服不写代码的坏习惯。

### 入门的困境

自学的困惑还在于数据过载，如何在互联网中主动提炼有效信息。下载一千本书很容易，读完一本却很难。读完一本书百分之三十很容易，读完后百分之三十很难。

当你决定学习一个新领域，比如web开发，你会搜到到领域专家为初学者编写的文档，或者过时的文档，或者教程，或者其他问题。

然后固定心态者就会陷入文档入门困境，如何克服这种困惑并能够成功地保留我们正在阅读的文档中的其余信息是一项关键技能。

对应对困惑、从挫折中恢复、以及愿意接受新的挑战而言——在成长型思维模式下要容易得多

编程中的固定心态或者固定思维例子很多，比如 10x engineer，固定心态者陷入这种语言信息困境后，会设想自己未能达到10x 的效能就怀疑自我能力，以至于 对engineer都失去兴趣。

再比如英雄崇拜，因为设想自己不能达到像某些大牛的高度就怀疑自己。

懂的太多，做的太少，是固定心态者痛苦的唯一来源。CS61A好，不如自己看完做完一遍好。只知道CS61A好却没学完一次又有什么用呢。

固定心态还有一个心魔级表现：急于求成。

还是CS61A例子，也许牛人需要两周去学好这门课程，但懂的太多的懂哥因为还有更复杂的知识在等着自己，就巴不得一天就学完cs61a,这样到头来往往陷入入门困境，举步维艰。

### 心态转变

既然把固定心态分析给分析了，自然可以转变为成长心态。

反思自己，认识自己，刻意练习。

对我永远学不会XXX”说不。

重新定义过去的自己，憧憬将来的自己。

我不是，

我可以，

困难是很多啊，失败是很多啊。

可是从失败中学到的经验更有效。

建立反馈机制，一定要自我驱动，

这点很难，编程很难，对自我进行编程控制更难。

举个例子，早起，

如何控制自己早起，定闹钟?

倒序一排不难发现，定闹钟只是形式，真正在于避免熬夜，为什么要熬夜呢，一定是白天没学好，为什么白天没学好？因为前一天熬夜，今天晚起，诸多原因，白日就浪费幻灭了。

早起，减肥，控制饮食，学习这些看似都不是随便就能成功的，除非你掌握成长心态的奥秘。

## 打破认知的框架，重塑成长心态

拥有一个成长的心态会让你更容易面对失败，更容易付出努力，更有可能接受挑战，所有这些对自学来说都是非常有用的。

除了认识自我，成长心态的奥秘在于自证喻言。

你想成为什么样的人？

你想选择什么事业？

你需要为此作出什么准备？









